
                   ОБ УЧАСТИИ АБИТУРИЕНТОВ
           В КОНКУРСЕ ПО НЕСКОЛЬКИМ СПЕЦИАЛЬНОСТЯМ

                        В.И. Галочкин
      Марийский государственный технический университет,
                        г. Йошкар-Ола

     Несколько лет назад в порядке  эксперимента  в  Марийском
государственном  техническом  университете  абитуриентам  было
разрешено   подавать   заявления   о   приеме   на   несколько
специальностей  одновременно.  В последующие годы параллельный
конкурс   допускался    иногда    в    пределах    родственных
специальностей.
     Основным возражением против такого подхода  является  то,
что  несколько заявлений подаются обычно "на всякий случай", в
результате чего на некоторые специальности поступают студенты,
которые  не желают учиться и работать по своим специальностям.
С этим возражением  не  всегда  можно  согласиться.  Например,
часто  не  вполне  уверенные  в  себе  абитуриенты не решаются
поступать на специальности с высоким конкурсом,  хотя могли бы
поступить.   Многие  абитуриенты  испытывают  затруднения  при
выборе будущей специальности.  С другой стороны,  общеизвестна
ситуация,  когда  на  специальности  с  недобором приглашаются
абитуриенты, не прошедшие по конкурсу на другие специальности.
Возможность  участия  в  конкурсе по нескольким специальностям
позволяет достичь компромисса между результатами  экзаменов  и
желаниями абитуриентов.
     В условиях  параллельного  конкурса   приемная   комиссия
сталкивается  со  следующими  трудностями  организационного  и
морального характера.
     1. Невозможно  раз  и навсегда определить проходные баллы
по специальностям,  так как  абитуриенты,  прошедшие  на  свои
"основные"  специальности  выбывают  из конкурса на "запасные"
специальности.  В списках специальностей  появляются  "мертвые
души",  и  проходные  баллы  уменьшаются.  Этот  процесс может
повторяться.  Действительно,  после  удаления  "мертвых   душ"
списки  поступающих  по  специальностям  должны пополняться за
счет ближайшего резерва, который в свою очередь образует новые
"мертвые души".  Приемная комиссия вынуждена либо требовать от
абитуриентов  уточнения  их  намерений  и   вести   перерасчет
проходных  баллов,  либо  принимать  жесткие и малооправданные
решения.
     2. Вполне  возможен  вариант,  когда  абитуриент набирает
первоначальный проходной балл по "запасной"  специальности, но
не  набирает  его  по  "основной".  Если  от  него  требуют до
назначенного срока оставить единственное  заявление,  как  это
уже  практиковалось,  то,  конечно,  он  пойдет  на "запасную"
специальность.  После снижения проходного балла на  "основной"
специальности   может   выясниться,   что  абитуриент  мог  бы
поступить и на нее.  В результате будущий первокурсник  и  его
родители  чувствуют  себя обманутыми,  на одних специальностях
падает  уровень  приема,  а  на  других  увеличивается   число
профессионально незаинтересованных студентов.
     Можно   ли  бороться   с   указанными   трудностями ?   В
значительной степени можно.  Главное предложение заключается в
том, чтобы при участии в конкурсе по нескольким специальностям
абитуриент  четко  указал  их приоритеты,  то есть назвал свою
"основную"   специальность,   "первую    запасную",    "вторую
запасную" и так далее.
     При зачислении  для  каждой   специальности   формируется
список  поступавших  в  порядке  убывания набранных баллов.  В
зависимости от числа мест на данной специальности определяется
начальный список кандидатов на зачисление и исходный проходной
балл.  Каждый  кандидат,  указавший  данную  специальность   в
качестве "основной", удаляется из списков всех специальностей,
где  он  присутствовал  "на  всякий  случай".   В   результате
некоторые  проходные  баллы  снижаются,  в число кандидатов на
зачисление  продвигаются  очередные  абитуриенты  из   списков
специальностей.  Новые "основные" кандидаты опять удаляются из
других списков,  что,  как и  ранее,  может  изменить  текущие
проходные   баллы   и   включить  новых  кандидатов  в  списки
специальностей.  Процесс  продолжается  до   тех   пор,   пока
происходит    пополнение    списков   кандидатов.   "Основные"
кандидаты,  очевидно,  могут считать себя студентами на  своей
желанной специальности.
     Далее просматриваются кандидаты на  зачисление, указавшие
соответствующие  специальности  в  качестве "первой запасной".
Снова каждый  кандидат  удаляется  из  всех  списков,  где  он
находился   с   более   низким   приоритетом,  пересчитываются
проходные   баллы,   определяются   очередные   кандидаты   на
зачисление.  В их числе могут оказаться абитуриенты, указавшие
данную специальность "основной" или "первой  запасной". Каждый
такой  абитуриент удаляется из всех других списков,  в которых
он был с более низким приоритетом,  снова  изменяются  текущие
проходные баллы и списки кандидатов.  Процесс завершается, как
только прекращаются все изменения в списках.
     "Первые запасные" кандидаты тоже станут студентами, но их
специальность пока  не  определена.  При  дальнейших  расчетах
списки кандидатов могут измениться так,  что некоторый "первый
запасной" кандидат продвинется в список  кандидатов  по  своей
основной  специальности,  на  которой  он,  очевидно,  и будет
учиться.
     Затем начинается     просмотр    кандидатов,    назвавших
соответствующие специальности в качестве "второй  запасной"  и
так   далее.  После  рассмотрения  самого  низкого  приоритета
определяются    окончательные    проходные    баллы.    Списки
абитуриентов на зачисление образуют все определенные на данный
момент   кандидаты   независимо   от   их   приоритетов.   Все
рассмотренные процедуры симметричны,  поэтому порядок перебора
специальностей не влияет на конечные результаты.
     Конечно, "ручная"    работа    приемной    комиссии    по
обозначенному сценарию слишком трудоемка,  чтобы  уложиться  в
ограниченный   срок   и   быть   безошибочной.   Целесообразно
поддерживать  базу   данных   по   результатам   вступительных
экзаменов   на   компьютере   и  использовать  соответствующую
программу.  Макет  такой  программы  был  разработан  в  среде
системы управления базами данных FoxPro.
     На выходе  программы  должны  быть  сформированы   списки
кандидатов на зачисление по всем специальностям.  Такие списки
легко и полезно выдавать с некоторым запасом.  Как минимум,  в
этот  запас  должны входить абитуриенты,  набравшие в точности
проходной балл.  Дополнительные критерии для зачисления  могут
определяться    в    этом    случае   приемной   комиссией   и
соответствующими деканатами.
     В заключение   рассмотрим  два  необоснованных  опасения,
которые способны возникнуть при анализе данной методики.
     1. Применение  методики на практике ведет к поступлению в
вуз "невыездных"  студентов.  Такими  могут  стать,  например,
студенты-горожане,    которые    обучаются    на    "сельских"
специальностях, но никогда не покинут свой город.
     2. Некий  способный абитуриент ошибся при установке своих
приоритетов и в результате вообще не поступил в вуз.
     "Невыездные" студенты   появляются   и  при  параллельном
конкурсе абитуриентов,  и без него,  как указывалось в  начале
статьи.  Соответствующий  пример  поступления  абитуриента  по
"запасной",  а  не   "основной"   специальности   в   условиях
параллельного   конкурса   рассматривался  выше.  Предлагаемая
методика способствует уменьшению числа подобных студентов. Для
борьбы    с   данным   явлением   можно   помимо   ограничения
параллельного  конкурса  рамками  родственных   специальностей
установить  максимально  возможное  число  заявлений на одного
абитуриента, ввести экономические санкции и тому подобное.
     Ситуация, приведенная    в    пункте   2,   принципиально
невозможна. Абитуриент, набравший необходимый балл, попадает в
список кандидатов соответствующей специальности. Исключение из
этого списка возможно только тогда,  когда он окажется в числе
кандидатов  на  зачисление  по  другой  специальности  с более
высоким приоритетом. Таким образом, наш абитуриент обязательно
станет первокурсником. Пожелаем ему успешной работы в вузе !
