     4. Имеется база данных по абитуриентам. Каждый абитуриент
имеет   право   участвовать   в   конкурсе    по    нескольким
специальностям  с параллельным зачетом по сдаваемым экзаменам.
В   этом   случае   он   должен   указать   приоритет   каждой
специальности.  Для любой специальности известны экзамены,  по
которым определяются проходные баллы,  и число вакантных мест.
     По окончанию    вступительных    экзаменов   для   каждой
специальности  формируется  список  поступавших  и  получивших
положительные  оценки  в порядке убывания набранных баллов.  В
зависимости от числа мест на данной специальности определяется
начальный список кандидатов на зачисление и исходный проходной
балл.  Каждый  кандидат,  указавший  данную  специальность   в
качестве "основной", удаляется из списков всех специальностей,
где  он  присутствовал  "на  всякий  случай".   В   результате
некоторые  проходные  баллы  снижаются,  в число кандидатов на
зачисление  продвигаются  очередные  абитуриенты  из   списков
специальностей.  Новые "основные" кандидаты опять удаляются из
других списков,  что,  как и  ранее,  может  изменить  текущие
проходные   баллы   и   включить  новых  кандидатов  в  списки
специальностей.  Процесс  продолжается  до   тех   пор,   пока
происходит пополнение списков кандидатов.
     Далее просматриваются кандидаты на  зачисление, указавшие
соответствующие  специальности  в  качестве "первой запасной".
Снова каждый  кандидат  удаляется  из  всех  списков,  где  он
находился   с   более   низким   приоритетом,  пересчитываются
проходные   баллы,   определяются   очередные   кандидаты   на
зачисление.  В их числе могут оказаться абитуриенты, указавшие
данную специальность "основной" или "первой  запасной". Каждый
такой  абитуриент удаляется из всех других списков,  в которых
он был с более низким приоритетом,  снова  изменяются  текущие
проходные баллы и списки кандидатов.  Процесс завершается, как
только прекращаются все изменения в списках.
     Затем начинается     просмотр    кандидатов,    назвавших
соответствующие специальности в качестве "второй  запасной"  и
так   далее.  После  рассмотрения  самого  низкого  приоритета
определяются    окончательные    проходные    баллы.    Списки
абитуриентов на зачисление образуют все определенные на данный
момент кандидаты независимо от их приоритетов.
     Требуется:
     1) обеспечить ведение информации об абитуриентах;
     2) по  заданной  специальности  выдать  сведения  о  всех
абитуриентах, поступающих на нее;
     3) по    заданному   абитуриенту   выдать   список   всех
специальностей, на которые он поступает, с указанием набранных
баллов;
     4) сформировать списки поступивших в институт  по  каждой
специальности в соответствии с методикой приема.
     Подробное описание в отдельном файле (abitur.txt).
